Agora vamos falar sobre financiamento à exportação.
Financiamento à exportação são as chamadas linhas de crédito
que adiantam recursos ao exportador brasileiro em reais ou dólares
usando a própria exportação futura como garantia.
Então é uma empresa que vai ter um recebível,
ela já tem uma exportação provavelmente realizada
ou a realizar, tem um contrato.
E aí o banco antecipa aquele recebível. FIS E aí, o que acontece? mais competitividade com prazo de pagamento, e o banco aqui antecipa o recebível.
E esse recebível pode ser reutilizado para compra de matéria-prima,
para fluxo de caixa, dentro da própria estratégia da empresa.
E lembrando, novamente, os bancos, principalmente os bancos governamentais,
públicos, eles têm, em tese, o interesse em fomentar as exportações.
Então, as principais linhas de crédito, você tem o ACC,
muito comum, que é o adiantamento de contrato de câmbio,
que é super usado, então o banco adianta 100% do valor da exportação
antes ou logo após o embarque,
então o prazo pode chegar ali a 720 dias,
então claro que tem um custo super rápido,
o banco assume o risco cambial até você entregar a moeda.
Pré-pagamento é quando um banco estrangeiro adianta dólares com prazos mais longos.
E tem também o PROEX, o PROEX é super comum.
O PROEX é um programa do governo que equaliza os juros.
Então o Tesouro, ele paga parte,
ele paga parte para deixar a taxa igual à dos concorrentes estrangeiros.
Serve tanto para o exportador brasileiro receber adiantado,
quanto para financiar diretamente
o comprador estrangeiro.
Então, ele pode também, o PROX,
ele pode ter um financiamento direto
à empresa estrangeira que está fazendo essa compra.
Então, ela é ideal para grandes compras, como máquinas, aviões, bens de capital.
Então, o PROEX normalmente é utilizado para operações de montos muito relevantes.
Então, o BNDES financia as exportações garantindo competitividade das empresas brasileiras no exterior.
O BNDES realmente tem, entre a sua missão,
o fomento da indústria,
tem financiamentos com condições atrativas
para empresas brasileiras de todos os portos.
Então, tem o Exim para embarque,
que é mais capital de giro para produzir e exportar, crédito para vender, FIS a gente vai falar daqui a pouco sobre elas e prestação de garantia de obrigações contratuais então o BNDES também atua como garantidor
de possíveis obrigações contratuais
então isso reduz juros e reduz o próprio crédito também
o custo do crédito
então essas são algumas das formas de financiamento à exportação
então são três frentes você tem a capital de giro para a produção de bens destinados ao mercado externo,
financiamento para você fechar suas vendas com compradores estrangeiros
e garantias para você participar de listação internacional ou de contratos comerciais, exportação.
Então o BNDES tenta olhar para todas as possíveis formas de gerar competitividade através de produtos financeiros, através de financiamentos para empresas exportadoras.
E, novamente, por quê? FIS Santa Catarina tem um faturamento de 400 milhões, ganhou uma licitação para vender 40 máquinas cooperativas na Argentina por 18 milhões com pagamentos em 8 anos.
O concorrente chinês oferecia 10 anos a taxa de juros americana, mas 1,2% do Banco do Brasil estruturou o PROEX financiamento. Tesouro
equalizou os juros
para os juros
americanos mais 1,1%
ao ano.
Exportadora
ela recebeu 95%
à vista
pelo Banco do Brasil.
O cliente argentino pagou parcelas
semestrais ao Banco do Brasil, o cliente argentino pagou parcelas semestrais ao Banco do Brasil,
custo efetivo para a brasileira só de 5% de entrada,
mais o spread mínimo.
Então, o que aconteceu?
Vamos voltar aqui um pouco.
O concorrente chinês oferecia 10 anos
a taxa dos juros americanos
que era de 1,2%
certo? O Banco do Brasil
por sua vez
ele estruturou o ProEx
ele ofereceu o ProEx
financiamento para
fabricante de colheitadeiras em Santa Catarina
e ele
ofereceu uma estrutura
onde seriam os juros americanos mais 1% ao ano.
Então, os juros oferecidos pelo financiamento da ProEx é menor do que tinha oferecido a do concorrente chinês.
Então, a empresa exportadora, ela recebeu 95% à vista do Banco do Brasil
e o cliente argentino pagou em parcelas semestrais diretamente ao Banco do Brasil.
O custo efetivo para a empresa brasileira com toda essa operação foi de 5%,
de entrada mais o spread mínimo.
Então, ela pagou, ela teve um custo, em vez dela receber 100%,
ela recebeu 5%, porque ela teve esse custo de pagar para o Banco do Brasil,
mas o resultado é positivo.
O negócio foi fechado, que talvez sem essa operação via ProEx
teria tornado a operação impossível, teria impossibilitado.
Sem o ProEx teria perdido essa operação para os chineses.